# 这里是jhsy在arch上踩过的一些坑

我更觉得这种玩法应该叫做组装操作系统

我举几个例子应该就能理解我要说的“操作系统”到底为何物

十年前就出现的的MIUI，华为的EMUI，魅族flyme，还有老罗的，哦不对是锤子的Smartisan OS。

这也算操作系统？

这不都是安卓吗？

是，确实是安卓。聪明的读者应该可看出来我想要论述的东西了。

当然你只愿意使用而不想了解原理的话，不建议你组装操作系统。

上过操作系统这门课的同学应该知道一个概念。

操作系统向上提供接口，向下驱动硬件的这么一个中间人体系。（操作系统还有很多特性，我不过多赘述）

大内核与微内核

大内核就是把进程管理、驱动器管理、设备管理等类似服务封装进内核的操作系统

而微内核仅仅包含操作系统的核心功能，时钟管理、中断处理、原语，别的一些的功能，我们用一个词来说就是“外包”，外包出去，而我们要组装操作系统，就是要用微内核再加上要外包的一系列功能来定制一个系统

听上去就像是一个公司运作对不对？其实计算机系统的运作就是如此。

##### 一个易用的、健壮的操作系统应该都包含

* 内核
* 引导程序

* 图形界面
* 编码

* 显示管理程序

* 图形管理接口

* 窗口管理器

* 图形桌面环境

* 网络管理程序

* 字体管理程序

* 字体渲染程序

* 输入管理程序

* 还包含各种语言的运行环境

我用到了两个关键词“易用”和“健壮”。只要是计算机程序都会提及到健壮性。而易用我觉得则是作为操作系统的一项基础职能，既然要组装一个操作系统，不可能每天都在终端下输入命令执行操作，，更多会作为日常工具来使用，只不过是bug相对较多的工具。所以也就是为什么，很少会有人用linux，很少会有人去组装“操作系统”

你这不就是装个系统然后在系统上装软件吗？

确实可以这样想，但是装的“软件”都是缺一不可的。在windows平台上，引导进PE，选好镜像，分好区，等读条完后就可以进入一个完全易用的系统了，你完全不必关心系统的所有组件和服务。但是你的可定制性也失去了。你想更换图形界面？不行，微软只给你提供了这一套，没得换。你想有别的使用习惯？不行，windows只有这一套固定使用习惯。想让电脑和你更好的使用，那你只能习惯windows 的操作环境。不过这句话多说无用，2020年的今天，谁不是从小用windows长大的。谁的操作习惯不是在windows 上建立的。我用过两年时间的OSX，就ALT和Command键我都经常弄混，应该不止我一个人在windows上把ALT和Ctrl对换位置了吧？你是想成为电脑的工具人，还是想让电脑成为你的工具。各位对我所提出的观点有概念了吗？

既然我愿意提出这个概念，也准备好了被bug折磨的苦。

软件不像硬件，插上去通电就能亮。更多的是今天用的好好的，不知道为什么明天报错了。虽然这样做会损耗你很多尽力去解决系统级的bug，但是却能加深对操作系统的理解。

在此我选择在Arch linux的基础上进行组装定制，为什么我要选择Arch。很多人连安装Arch都做不到，更别说使用了。我曾经也安装失败过几次Arch，踩过一些坑之后才更加想要去征服它。

Arch的理念我很喜欢。

K.I.S.S

这不是要亲吻你，而是

Keep it Simple and Stupid

不在你的电脑上安装过多无用的服务，而是按你所需，你要做什么就只安装你所使用的功能。

甚至官方镜都不包含任何图形给安装程序

以上基于Arch组装操作系统，每一项展开都需要长篇大论，不在此文展开详细论述。

比起计算机使用者，我更愿意作为计算机的拥有者。了解按下电源键之后计算机内部究竟发生了什么事情，提交指令的时候计算机到底做了什么。